Åhtsi vat sáme oahpestiddjijt
Vuostasj jage lidjin Ánte Siri Guovddagæjnos, Inga Mikkelsen Divtasvuonas ja Ellinor Marita Jåma Grongas sáme oahpestiddjen. Gåvvå: Elisabeth P. Jenssen.

Sáme allaskåvllå åhtså vat 3 ådå sáme oahpestiddje boahtte skåvllåjáhkáj$(vowc,á-a|skåvllåjahkáj). Prosjækta l aktisasjbarggo Sáme allaskåvlå ja Barggo- ja aktijdimdepartementa$(conm,jd-d|aktidimdepartementa) gaskan, ja vihpá 3 jage. Boahtte jahke l aj dán prosjevta mañemus$(ascii|maŋemus) jahke, jus dal ij joarkeduvá.

Sáme allaskåvlån la (prosjevta åvdåsvásstádus)£(case|prosjækta åvdåsvásstádus), ja prosjevta jådediddje Sissel Mikkelsen doajvvu moattes åhtsi dán ”virggáj”.
Prosjæktajådediddje Sissel Mikkelsen doajvvu soames åhtså sáme oahpestiddjen.


-3 oahpestiddje galggi vat oadtjot máhttelisvuodav joarkkaskåvlåj milta mannat (subtsastittjat sáme nuoraj birra, ja vuosedit)£(x|subtsastittjat sáme nuoraj birra, ja vuosedittjat) sáme nuora aj (laptop’ajn)$(acro,suf|laptopajn) barggi ja (iPod’an)$(prop,suf|iPodan) musihkav gulldali. Prosjevta (ulmme l vuosedit nuorajskåvlåj oahppijda)£(case|ulmme l vuosedit nuorajskåvlå oahppijda) moattebielev€(w|moattevuodav) sámevuodas ja sámekultuvras, subtsas Sissel Mikkelsen.

Mikkelsen subtsas moattes e diede åvvå majdik sámij birra, ja nav de vuojnná (dárbov oahpestiddjijs)£(case|dárbov oahpestiddjijda).

-Mij tjalmostip sáme identitehtav ja gielav, ja oahpestiddje li agev buorisboahtem akta ber gåsi båhti. Ja imálasj la gå nav ålos e diede majdik sámij birra, sierraláhkáj oarjjelij guovlojn. Dajna de vuojnáv (dárbov dássta)£(case|dárbov dasi). Valla e val divna skåvlå vuojne (dárbov mijá dievnastusás)£(vase|dábov mijá dievnastussaj), javllá Mikkelsen ja jáhkká aj dat la oahppamplána€(w|oahppoplána) vihke.

”Virggáj” åhtsi 3 dábálasj sáme nuora gudi ælla ájn 25 jage ja gudi diehti vehik ietjas duogátja birra.

-Nuora aj oadtju 15 studiepoenga€(foreign|oahppotjuorga) kursav¥(msissing|tjadádit) miján¥0 dáppen, ja dat la dagu duodde ieme máhtudahkaj, javllá Sissel Mikkelsen mañutjissaj$(ascii|maŋutjissaj).

Oahpestiddje oadtju 150.000 kråvnå stipænndan dat jages gå la oahpestiddje, ja åhtsåmájgge l biehtsemáno 9. biejve.